2種類の 物質が 結びつく 化学変化が あります。モデルで 表すと このような 感じです。
例えば このような スチールウールなどの 鉄を加熱すると 酸化鉄に なります。
その時 空気中の 酸素が 結びついて 酸化鉄に なります。
必ず酸素が 結びつくので 鉄から 酸化鉄に なる時は 質量が 増加します。
また 鉄と酸化鉄を 比べると この変化では 全く性質が異なる という 特ちょうが ありました。
酸素と 結びつく 化学変化を 何と言う でしょうか。酸化でした。
そして 酸化鉄のような 酸化して 出来た物質を 酸化物 と言いました。
この動画では 銅と酸素が 結びつく 化学変化を 勉強しましょう。
銅の酸化 このような 実験をしました。
ステンレス皿の中に 銅の粉末を 入れて 下から 加熱します。
実験中は必ず 薬さじで 銅の粉末を うすく 広げながら よく かき混ぜて ください。
なぜでしょうか。
銅を 加熱することで 空気中の 酸素と 反応します。
ただし 単純に 銅を入れても 表面の銅しか 反応しません。
そのため 実験中は 薬さじで 銅の粉末を うすく 広げながら よく かき混ぜます。
銅を 空気中の 酸素と 全て よく 反応させるために このような 操作をします。
加熱後 どうなったか 見ましょう。
銅は 身近なものでは 10円玉が あります。
10円玉は このような色を しています。この色を 赤かっ色 と言います。
加熱すると どうなる でしょうか。形は少し ちがいますが 粉末状態は このように 真っ黒に なります。
鉄 スチールウールは 酸化すると 酸化鉄に なりました。
銅を 酸化させると 何になりますか。酸化銅に なります。
色の変化は 赤かっ色から 黒色になります。
もともと 銅は金属なので 光沢（こうたく）もあり 電流を流す 特ちょうが あります。
酸化銅は  光沢（こうたく）はなく 電流も 流しません。
加熱前後で 性質が 全くちがう という 特ちょうが あります。
最後に 化学反応式を 考えましょう。
今回は 銅を加熱しました。何と反応した でしょうか。
空気中の 酸素と 反応して 酸化銅が 出来ました。
色の変化です。銅は 10円玉の 色です。あれは 赤かっ色 と言います。
酸化銅は 真っ黒でした。
今から 化学反応式を 書きます。
1番最初の ステップは このように 物質の名前で 書きます。
その後に この物質の 名前の下に 化学式を 書きます。
銅の 化学式は Cuでした。酸素は O₂です。
酸化銅を 覚えていますか。これは CuOでした。
次に 反応前 反応後 つまり 矢印の 右辺と 左辺に 分けて 数を 数えましょう。
今回は Cuと Oです。原子の 種類で 言うと 両辺とも Cuと Oしか ありません。
まず Cuです。左辺の 化学式は 数字が 付いていないので 1個です。
O₂の 2はOが2個 くっついている という 意味なので 2個です。
右辺の Cuは 1個あります。そして Oは 1個です。
これは CuとOが くっついている 状態です。
両辺の数を 見ます。Cuの数は 1個ずつで 同じですが 酸素の 数は 2個と1個で ちがいます。
そのため 1個のOを 数を合わせるために 2個にしたいです。
1個から 2個に するためには 2倍すれば よいです。
つまり この倍率を 必ず化学式の前に 付けます。
1個から 2個は 2倍なので 化学式の前に 2を付けます。
すると このCuOは CuとOが 1個ずつ くっついた状態です。
それが 2セットある という意味なので CuOが 2つある ということです。
この状態で 酸素の数は 2個に なりました。
それに つられて 銅の数も 1個から 2個に 変わります。
もう一回 左辺と 右辺で 原子の数を 数えます。
酸素の数は 2個ずつで 合っています。
Cu 銅の数が 1個と 2個なので 数を合わせなくては いけません。
Cuを 1個から 2個に したいです。
1個から 2個にしたい時 倍率は 2倍すれば よいです。
そして この倍率を 係数として 化学式の前に 付けます。
すると 銅の数は 2個ずつで いっしょです。酸素の数も 2個ずつで いっしょです。
最終的に 銅の酸化の 化学反応式は 2Cu+O₂→2CuO となります。